---
{"dg-publish":true,"permalink":"/架构/架构的道法术/"}
---

### 1. 道--架构的核心理念

#### 以人为本

团队协助：架构设计应考虑到团队成员的能力、经验、习惯以及沟通效率，选择易于理解和协作的架构风格和工具链。优秀的架构能够促进团队成员之间的知识共享、责任分工和协同创新，提升整个组织的生产力。
用户体验：除了关注内部结构外，架构的“道”还要求关注最终用户的体验。无论是前端界面、API 设计，还是系统响应速度、可用性、安全性等方面，都应以提供卓越的用户体验为目标，体现“以人为本”的设计理念。
**即内部关注团队成员的成长，外部关注用户体验。**

#### 平衡与和谐

权衡取舍：软件架构设计中充满了各种权衡，如性能与可维护性、灵活性与复杂性、成本与收益等。优秀的架构师懂得在这些矛盾因素之间寻找最佳平衡点，确保架构既能满足当前需求，又能适应未来变化，同时保持合理的开发和运维成本。
关注点分离：架构的“道”强调各组件、服务、模块之间的独立性和互操作性，通过良好的抽象、接口设计和依赖管理，实现高内聚、低耦合，使得系统整体运作和谐有序，避免局部问题引发全局震荡。

**取舍+高内聚、低耦合**

#### 简洁与优雅

大道至简：大道至简：遵循“道”的架构追求简洁明了，避免过度设计和冗余组件。它倡导清晰的边界划分、直观的职责分配和高效的通信机制，使得整个系统结构清晰、逻辑通透，易于理解和维护。
美学原则：如同建筑领域的“形式追随功能”，软件架构设计也应追求美学上的优雅。这不仅体现在代码层面的整洁、规范，还包括系统层次结构的对称、均衡，以及解决问题手段的巧妙、创新，使架构既实用又赏心悦目。

#### 顺应变化

拥抱变化：件架构设计应充分考虑业务和技术环境的变化趋势，采用灵活、可扩展的设计模式和原则，使架构能够随着需求演进、技术更新和市场变化进行平滑调整。
演进与迭代：倡导“演进式设计”，即在项目初期并不追求完美的架构，而是允许并鼓励随着需求的明确和项目的推进，逐步调整、持续优化架构，能够快速反馈、适应业务需求的不断变化即可，体现出“道法自然”的动态适应性。

**保持简单，不过度设计[[架构/两顶帽子\|两顶帽子]]的策略。简单挺难的，业务的复杂度，可能会决定设计就是会复杂，但是能从高层抽象，再把系统设计简单确实可以的。**

#### 持续学习与创新

知识积淀与传承：架构的“道”强调对历史经验和行业最佳实践的学习与借鉴，同时也鼓励在实践中创新，形成团队特有的架构文化和技术栈。通过文档、培训、代码审查等方式，将架构设计的知识和智慧传递给团队成员，不断提升团队的整体技术水平。
技术前瞻与探索：架构师应具备敏锐的技术洞察力，关注前沿技术动态，适时引入合适的新技术以提升系统性能、降低成本或解决特定问题。同时，也要对新技术的潜在风险有清醒认识，避免盲目跟风导致架构过于复杂或不稳定。

留痕，团队成长。新技术探索。

### 法--架构关键原则

#### 简单性

“保持简单”是架构设计的首要原则。过度复杂的架构往往伴随着高昂的维护成本、低下的开发效率和较高的故障风险。因此，设计时应尽量减少不必要的复杂性，选择易于理解、易于实现的技术方案，遵循 KISS（Keep It Simple, Stupid）和 YAGNI（You Aren't Gonna Need It）原则。

#### 可用性与可靠性

架构设计应确保系统的高可用性和可靠性，即在面对硬件故障、网络波动、负载激增等异常情况时，仍能提供稳定的服务。实现高可用性的策略包括冗余设计、负载均衡、故障隔离与恢复、自动容错与自我修复等。而保证可靠性则要求系统具备数据一致性、事务处理能力、备份与恢复机制等。
这个得看规模，很多都是单机的系统，可靠性很难保障的。

#### 安全性

架构设计必须充分考虑安全性，防范诸如数据泄露、恶意攻击、权限滥用等风险。应遵循最小权限原则，实施严格的访问控制、加密传输、身份认证、审计跟踪等安全措施，并定期进行安全评估与加固。

#### 可扩展性

架构应具备良好的可扩展性，能够轻松应对用户数量、数据规模、功能需求的增长。这包括水平扩展（增加服务器数量）与垂直扩展（提升单机性能）、功能扩展（新增或修改业务逻辑）与数据扩展（处理更多类型或更大规模的数据）。

### 术--架构实施策略

#### 基于场景驱动

架构设计应紧密围绕业务场景展开，深入了解业务流程、用户需求、技术限制等因素，确保架构方案切实可行且贴合实际。同时，应持续关注业务发展动态，及时调整架构以适应变化。

#### 采用成熟技术栈

选择已被广泛验证、社区活跃、文档丰富的技术栈，可以降低技术风险，提高开发效率，确保系统的稳定性和可维护性。同时，应关注技术发展趋势，适时引入创新技术以提升系统竞争力。

#### 遵循最佳实践

结合行业标准与专家经验，遵循软件工程领域的最佳实践，如 SOLID、GRASP 原则、DDD（领域驱动设计）等，有助于构建高质量的软件架构。

#### 强化团队协作与沟通

架构设计并非个人行为，而是团队协作的结果。应建立有效的沟通机制，确保各方对架构目标、设计方案、权责分配等有共识。同时，通过代码审查、技术分享、文档编写等方式，促进知识共享与技能传承。

道：以人为本，关注团队成长，设计的时候做好取舍，高内聚、低耦合。保持简单、演进式设计，小步快跑的方式满足当前需求。使用[[架构/两顶帽子\|两顶帽子]]的方式满足未来需求。关注用户，性能、质量等也要做好。
